
 1. 在编程语言中,能够表示并操作的值的类型称做**数据类型**,编程语言最基本的特性就是能够支持多种数据类型.  
 JavaScript的数据类型分为两类:原始类型和对象类型.  
 **原始类型**:数字,字符串,布尔值,null(空),undefined(未定义)  
 **对象类型**:普通的JavaScript对象是"命名值"的无序集合;**数组**,表示带编号的值的有序集合;**函数**,是具有与它相关联的可执行代码的对象.  
 JavaScript为数组和函数都定义了专用语法.  
 2. 如果函数用来初始化(使用new运算符)一个新建的对象,我们称之为**构造函数**.每个构造函数定义了一类(class)对象——由构造函数初始化的对象组成的集合.**类**可以看做是对象类型的子类型.  
 数组类(Array),函数类(Function),日期类(Date),正则类(RegExp),错误类(Error).  
 3. JavaScript解释器都有自己的内存管理机制,可以自动对内存进行来及回收.  
 4. JavaScript是一种面向对象的语言.不严格地来讲,这意味着我们不用全局的定义函数去操作不同类型的值,数据类型本身可以定义方法来使用值.  
 `  
 a.sort();  //sort(a)的面向对象版本  
 `  
 5. 从技术上讲,只有JavaScript对象才能拥有方法.然而,数字,字符串,布尔值也可以拥有自己的方法;JavaScript中只有null和undefined是无法拥有方法的值.  
 6. JavaScript的类型分法:原始类型和对象类型;可以拥有方法类型和不能拥有方法类型;可变类型和不可变类型.  
 可变类型:对象和数组;不可变类型:数字,布尔值,null,undefined,字符串.  
 7. JavaScript可以自由地进行数据类型转换.JavaScript变量无类型的,变量可以被赋予任何类型的值,同样一个变量也可以重新赋予不同类型的值,使用var关键字来声明变量.  
 8. JavaScript采用词法作用域.不在任何函数内声明的变量称做**全局变量**,它在JavaScript中的任何地方都是可见的.在函数内声明的变量具有函数作用域,并且只在函数内可见.  
 
## 3.1 数字   
 和其他编程语言不同,JavaScript不区分整数值和浮点数值.JavaScript中的所有数字均用浮点数值表示.JavaScript采用IEEE754标准定义的64位浮点格式表示数字.  
 当一个数字直接出现在JavaScript程序中,我们称之为**数字直接量**.  
 
#### 3.1.1 整型直接量   
 JavaScript支持十进制和十六进制的整型直接量,在ECMAScript6的严格模式下,八进制直接量是明令禁止的.  
#### 3.1.2 浮点型直接量   
 两张写法:**实数写法**;**指数记数法**,1.4738223E-32  //1.4738223 x 10<sup>-32</sup>   
#### 3.1.3 JavaScript中的算数运算   
 JavaScript中的算数运算在以下三种情况下不会报错:  
 
 1. 溢出(overflow):Infinity/-Infinity  
 2. 下溢(underflow):零/负零  
 3. 被零整除:Infinity/-Infinity 零除以零NaN表示(无穷大除以无穷大等无法转换为数字的操作数一起使用时都将返回NaN)  
 
**Infinity和NaN均为JavaScript预定义的全局变量**  
 JavaScript中的非数字值和任何值都不相等,包括自身.  
 负零值和正零值严格相等(===)  
#### 3.1.4 二进制浮点数和四舍五入错误   
JavaScript 采用的IEEE754标准是一种二进制表示法,能够精确地表示二进制分数却不能够精确地表示十进制分数.  
#### 3.1.5 日期和时间   
日期对象的方法为日期计算提供了简单的API.  

## 3.2 文本   
 **字符串**是一组由16位值组成的不可变得有序序列,每个字符通常来自于Unicode字符集.  
 JavaScript采用UTF-16编码的Unicode字符集.  
#### 3.2.1 字符串直接量   
 **字符串直接量**是由单引号或双引号括起来的字符序列,单引号里可以包含双引号,反之亦可.  
 字符串直接量可以用反斜线(\)拆分成数行.输出显示为一行.  
 转义字符\n可以在字符串直接量中另起一行.输出显示为数行.  
 当JavaScript代码和HTML代码混杂时,前者用单引号,后者用双引号.  
#### 3.2.2 转义字符   
 转义字符:反斜线(\)  
 需要在一个单引号定界的字符串内使用撇号的时候:  
 `  
 'You\'re right,it can\'t be a quote'  
 `  
#### 3.2.3 字符串的使用   
 JavaScript的内置功能之一:字符串连接,用加号(+).  
#### 3.2.4 模式匹配   
 RegExp并不是语言中的基本类型,但是他们依然具有直接量写法,可以直接在JavaScript程序中使用.在两条斜线之间的文本构成了一个正则表达式直接量.   
## 3.3 布尔值  
 布尔值通常用于JavaScript中的控制结构中.  
 任意JavaScript的值都可以转换为布尔值.  
 下面这些值会被转换成false:undefined,null,0,-0,NaN,""  
 所有其它值,包括所有对象(数组)都会转换成true  
 false和上面6个可以转换成false的值有时称做"假值",其它值称做"真值".  
 
## 3.4 null和Undefined   
 null是JavaScript语言的关键字,描述"空值"  
 undefined是预定义的全局变量,它不是关键字,值是"未定义"  
 如果想将他们赋值给变量或者属性,或将他们作为参数传入函数,最佳选择是使用null.  
## 3.5 全局对象   
 当JavaScript解释器启动时(或者任何web浏览器加载新页面时),它将创建一个新的全局对象,并给它一组定义的初始属性:  
 
 + 全局属性,比如:undefined,Infinity和NaN  
 + 全局函数,比如:isNaN(),parseInt(),和eval()  
 + 构造函数,比如:Date(),RegExp(),String(),Object(),Array()  
 + 全局对象,比如:Math和JSON  
 
## 3.6 包装对象  
