操作系统是配置在计算机硬件上的第一层软件,是对硬件系统的首次扩充,其主要**作用**是**管理好这些设备,提高它们的利用率和系统吞吐量,并为用户和应用程序提供一个简单的接口,便于用户使用**.  
OS是现代计算机系统中最基本和最重要的**系统软件**,而其他的诸如编译程序,数据管理系统等管理软件,以及大量的应用软件,都直接依赖于操作系统的支持,取得它所提供的服务.  
 即:操作系统是系统软件,它有效地管理计算机的软硬件资源.  
## 1.1 操作系统的目标和作用  
 操作系统的目标与应用环境有关.  
 例如OS:在查询系统中——提供良好的人际交互性;  
 应用于工业控制,武器控制以及多媒体环境——实时性;  
 微机上——使用的方便性.  
#### 1.1.1 操作系统的目标  
##### 方便性  
 一个未配置OS的计算机系统是极难使用的.用户如果想直接在计算机硬件(裸机)上运行自己所编写的程序,就必须用**机器语言**书写程序.但如果计算机上配置了OS,系统便可以使用编译命令将用户采用**高级语言**书写的程序翻译成机器代码,或者直接通过OS提供的各种命令操纵计算机系统,极大地方便了用户,使计算机变得易学易用.  
##### 有效性  
 提高系统资源的利用率  
 提高系统的吞吐量:OS可以通过合理地组织计算机的工作流程,加速程序的运行,缩短程序的运行周期,从而提高系统的吞吐量.  
 方便性和有效性是设计OS时最重要的两个目标.图形界面和系统调用方便了用户对计算机的使用和编程.  
##### 可扩充性  
 可扩充性的好坏与OS的结构有着十分紧密的联系,由此推动了OS结构的不断发展:  
 无结构——模块化结构——层次化结构——微内核结构  
 微内核结构能方便地增添新的功能和模块,以及对原有的功能和模块进行修改,具有良好的可扩充性.  
##### 开放性  
 指:系统能遵循世界标准规范,特别是遵循开放系统互联OSI国际标准.遵循此标准的软件和硬件都能彼此兼容,方便地实现互联.开放性成为计算机技术的一个核心问题,也是衡量一个新推出的系统或软件能否被广泛应用的至关重要的因素.  

#### 1.1.2 操作系统的作用  
  1. OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口.用户通过三种方式使用计算机:命令方式,系统调用方式,图标——窗口方式.  
  2. OS作为计算机系统资源的管理者.四类资源:处理机,存储器,I/O设备,文件(数据和程序).  
  3. OS实现了对计算机资源的抽象.OS是铺设在计算机硬件上的多层软件的集合,它们不仅增强了系统的功能,还隐藏了对硬件操作的具体细节,实现了对计算机硬件操作的多个层次的抽象模型.  
  
#### 1.1.3 推动操作系统发展的主要动力  
 1. 不断提高计算机资源的利用率. [多道批处理系统,虚拟存储器技术]  
 2. 方便用户.[分时系统,图形用户界面]  
 3. 器件的不断更新换代.  
 4. 计算机体系结构的不断发展.[单处理机系统——多处理机系统]  
 5. 不断提出新的应用需求.[实时控制]  
 
## 1.2 操作系统的发展过程  
 1. 未配置操作系统的计算机系统:人工操作方式,脱机输入/输出方式  
 2. 单道批处理系统  
 3. 多道批处理系统  
 4. 分时系统  
 5. 实时系统  
 6. 微机操作系统的发展:单用户单任务操作系统,单用户多任务操作系统,多用户多任务操作系统.  
 
## 1.3 操作系统的基本特性  
#### 1.3.1 并发  
 并发使得OS能有效地提高系统在的资源利用率,增加系统的吞吐量.  
##### 并行和并发  
 并发性:两个或多个事件在同一时间间隔内发生.在多道程序环境下,并发性是指在一段时间内宏观上有多个程序同时运行.
 但在**单处理机**系统中,每一时刻却仅能有一道程序执行,故微观上这些程序只能是分时地交替执行.若计算机系统中有多个处理机,这些可以并发执行的程序
 便可被分配到多个处理机上,实现**并行执行**,即利用每个处理机来处理一个可并发执行的程序.这样,多个程序便可同时执行.  
##### 引入进程  
 在一个未引入进程的系统中,在属于同一个应用进程的计算机程序和I/O程序之间只能是顺序执行,但若对内存中的多个程序都分别建立一个进程,这两个进程便可并发执行.  
 **进程**:在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位,它是由一组**机器指令,数据和堆栈等**组成的,是一个能独立运行的活动实体,多个进程之间可以并发执行和交换信息.  
#### 1.3.2 共享  
 因为系统中的资源远少于多道程序需求的总和,会形成它们对共享资源的争夺.所以,系统必须对资源共享进行妥善处理.  
 1. 互斥共享方式  
 一段时间内只允许一个进程访问的资源成为**临界资源**.如系统中的大多数物理设备:栈,变量和表格.  
 2. 同时访问方式  
 允许在一段时间内由多个进程"同时"对它们进行访问.这里"同时"在单处理机环境下是宏观的,微观上交替进行访问.  
 
 **并发和共享**是多用户(多任务)OS的两个最基本的特征.它们又是互为存在的条件,资源共享是以进程的并发执行为条件的,若协调不好进程对共享资源的访问,也必然影响到诸进程间并发执行的程度或根本无法执行.  
 
#### 1.3.3 虚拟  
 在OS中,把通过某种技术将一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物的功能称为"虚拟".  
 实现"虚拟"的两种技术:时分复用技术(虚拟处理机技术,虚拟设备技术),空分复用技术(虚拟存储技术).  
#### 1.3.4 异步  
 进程的异步性:进程以人们不可预知的速度向前推进.  
 
## 1.4 操作系统的主要功能  
 1. 处理机管理功能:进程控制,进程同步(进程互斥:锁机制;进程同步:信号量机制),进程通信,调度(作业调度,进程调度).  
 2. 存储器管理功能:内存分配(静态分配方式,动态分配方式),内存保护,地址映射,内存扩充(请求调入功能,置换功能).  
 3. 设备管理功能:缓冲管理,设备分配,设备处理.  
 4. 文件管理功能:文件存储空间的管理,目录管理,文件的读/写管理和保护.  
 5. 操作系统与用户之间的接口:联机用户接口,脱机用户接口,图形用户接口,程序接口(库函数,系统调用).  
 6. 现代操作系统的新功能:系统安全(认证技术,密码技术,访问控制技术,反病毒技术),网络的功能和服务(网络通信,资源管理,应用互操作),支持多媒体(接纳控制功能,实时调度,多媒体文件的存储).  
 
## 1.5 OS结构设计  
 无结构操作系统——模块化结构OS——分层式结构OS  
#### 客户/服务器模式(Client/Server Model)简介  
 客户/服务器系统组成:客户机,服务器,网络系统  
 客户/服务器之间的交互:客户发送请求消息,服务器接收消息,服务器回送消息,客户机接收消息  
 客户/服务器模式的优点:C/S模式之所以能成为分布式系统和网络环境下软件的一种主要工作方式,是由于该模式具有传统集中模式所无法比拟的一系列优点.  
 数据的分布处理和存储,便于集中管理,灵活性和可扩充性,易于改编应用软件.  
 客户/服务器模式的不足之处:不可靠性和瓶颈问题.在系统仅有一个服务器时,一旦服务器故障,将导致整个网络瘫痪.当服务器在重负荷下工作时,会因忙不过来而显著地延长对用户请求的响应时间.如果在网络中配置多个服务器,并采取相应的安全措施,则这种不足可加以改善.  
#### 微内核OS结构  
 由于它能有效地支持多处理机运行,故非常适用于分布式系统环境.  
 足够小的内核,基于客户/服务器模式,应用"机制与策略分离"原理,采用面向对象技术.  
 基本功能:进程(线程)管理,低级存储器管理,中断和陷入处理.  
 优点:提高了系统的可扩展性,增强了系统的可靠性,可移植性强,提供了对分布式系统的支持,融入了面向对象技术.  
 
 
 
  
